各位電視節目的各位朋友 您們好
歡迎大家參訪我們三藩市報道會
網上的五堂崇拜
今天我們繼續這個亂世佳言系列
我們來到第七講
題目是《宿命、色盲、三家的影子》
經文是記載在《士詩記》第三章31節
未開始思想這段聖經之前
請您同心一同祈禱
慈悲也天父我們滿心感謝您
因為您是愛我們每一個人
無論我們的膚色
我們的種族
我們的社會地位
無論是我們的性別
您都是一樣愛我們
因為我們都是按著神的形象所做的
在今天的世界裡充滿了很多憎恨
很多的墜落
求您憐憫我們
用神的眼光來看待這個世界
祝福保守我們
我們這樣祈禱
奉耶穌基督徽求
阿們
在2025年12月3日
18歲的英國白人大學生
Henry Nowak
在英國南安普頓
被一個23歲的英國錫克教教徒
Victor Singh Dikwa謀殺
Dikwa是用一把8.3寸長的匕首
刺入Nowak的身體
總共有5刀
其中一刀刺入了他的胸部
以致死亡
當時Dikwa的兄弟打999報警
警察很快就來到現場
當警察來到現場的時候
Dikwa立即告訴警察
Nowak襲擊他和種族歧視
警察不問理由
就將Nowak戴上手銬
當時他已經受傷
他反覆告訴警察
我已經受傷
他說我是受害者
警員就這樣回答
我看不到你有甚麼傷處
當時Nowak還哀求自己
我沒有辦法呼吸
就在被捕過程當中
他就失去了知覺
沒多久當場死亡
當時Dikwa是帶著兩把刀
一把是石刻教儀式的刀
一把是大的匕首
他用大的匕首來刺死了Nowak
就在行兇之前
Nowak曾經錄了當時他如何和Dikwa有口角
和他轉身離開的畫面
根據法庭的宣稱
Dikwa後來搶走了Nowak的手機
制止他錄影
以致造成肢體衝突
行兇的過程
看不見有任何目擊者
2026年5月28日
陪審院裁定Dikwa謀殺罪名成立
而Dikwa的母親
因為協助犯罪犯匿藏兇器
法官判他同樣有罪
法官也駁回了Dikwa
說他進行身體和種族歧視的指控
Dikwa被判終身監禁
罪大延期21年
這個謀殺案引起英國國內和國際強烈的回響
有些英國改革黨和保守黨的政客聲稱
應該存在極重的逆向種族歧視
以至絕對荒謬的警察執法手段
因偏見而帶來的悲劇
無論當局如何解釋
這只是個別事例
與種族歧視無關
但大多數英國人
都不同意這個看法
甚至極度憤怒
對街頭抗議和示威多人被捕
曾任種族平等委員會主席的Trevor Phillips
有此說法
他說 Henry Norvig 這案件
令他感到非常憤怒
因為只有眾多基於種族對人做出錯誤的判斷
導致年輕人的生命喪失的案例之一
如果當局不重視解決這個基本的種族問題
恐怕類似的事情會繼續出現
事實上在美國或其他西方國家
特別是在歐洲的國家
全部都有這樣的情形發生
無論是種族歧視或種族逆向歧視
充斥整個社會和世界
究竟我們作為基督徒
有何看法呢?
猶太人在傳統有兩個大問題
第一 他對外邦人似乎有些輕悍
他指揮是神的選民
外邦人不是神揀選的族類
甚至有些極端的保守分子
以為外邦人是次等的
和神的歌頌無分的
或者舊約聖經
你驟然看來
好像有一種這樣的印象
就好像你們進入了這個迦南地
要將外邦人完全毀滅和驅走
聽來好像有種族清洗的殘忍
但我們要明白
聖經的重點是神學
是宗教原因而不是種族原因
換句話說
神不是恐怕猶太人的血統
或者基因受到污染
而是恐怕他們的信仰受到污染
而《詩詩記》三章十一節
正好講明這一點
因為出現《詩詩記》名單當中
竟然出現一個外邦人
做了以色列人的士司
她的名字叫沙加
猶太人第二個問題
是對理性的看法
對傳統的猶太人當中
女性似乎是受到歧視的
做妻子一定要順服丈夫
但在《詩詩記》行列裏
我們竟然發覺
一個女人做了士司
她叫黎波拉
這裏講明聖經並不是輕看婦女
正如她不輕看外邦人一樣
《詩詩記》三章十一節
是講迦沙
一個外邦人
成為以色列人的士司
《詩詩記》第四章第五節
是講迪波拉
是一個女性的士司
今天我們先看看
迦沙的剪影
最後我們先看看
迪波拉的故事
首先我們看看沙加何許人也
沙加這個名字
顯然不是希伯來的名字
很有可能
是迦南人的名字
也有可能
是屬於Burian一個人種
來自米索不達米亞
一個西北族的人
無論哪裏也好
很明顯不是一個猶太人
《詩詩記》三十一節
說他是阿拿的兒子
阿拿這個名字
是迦南愛神戰神的名字
考古學曾經在
希伯來人遺留下來的戰中
刻有阿拿的名字
所以種種跡象
告訴我們
沙加實在不是一個猶太人
而是一個外邦人
而神警用一個外邦人
做了以色列人的士司
拯救了以色列人
究竟沙加
是何時做士司呢?
三章第三十節告訴我們
當以色列人制服了摩訶後
過了太平洋八十年
其中一節又告訴我們
以弗之後
以色列人又行耶和華
眼中看為惡的事
如果八十年來都是國中太平
沙加一定不是在這八十年內
做士司拯救以色列人
所以我們相信
他一定是在以弗之後
底波拉之前的人
所以三十一節
沒有說明沙加
是打勝非利人
之後享有
多少年的太平
底波拉、基地
和參孫
都是以色列的士司
我們經常聽見他們的故事
他們的事跡記載在聖經裏
很多很多的章節
在漫長的歷史長河當中
他們的豐功偉績
被描繪綿延數公尺的
巨幅圖畫
但是沙加又怎樣呢?
沙加好像
不見不見
就好像
一個細到像郵票那麼小的經幅
在整本的
士司記裏面
只有一節聖經
三章三十一節提及沙加
三十一節說
以弗之後
阿蘭的兒子沙加來了
他用趕牛棍
殺死六百個非利人
他也拯救了
以色列
就是一節而已
很多時候
我們就略略回答就算了
沒想到
當你放大了這個郵票那麼大的篇幅
的時候
這幅是完全不尋常的圖畫
其中含有
極之豐富的訊息
值得我們花時間
細細品味
每一串所記載的
士司記被認為
保留了相當多的
歷史細節
他也包含了詩歌
誇張的修辭
和神學觀點
士司記最出名的詩歌
就是《底波拉之歌》第五章
他被廣泛認為
是聖經最早的詩歌之一
這一首早期耶和華
詩歌的範例
一些學者認為是創作在公元前
1100年
被考古學證實以色列定居的時間
是晚了一點點
當我們閱讀
《底波拉之歌》的時候
就會發現
有一段聖經
就是士司記第五章第六節
在阿拿的兒子沙加的時候
又有雅益在位的時候
帶隊無人行走
到時繞道而行
由此可見
沙加一定是
活在爾忽之後
底波拉之前的一段時間
底波拉的歌
是創作在公元前
1100年左右
沙加應該
是早過這一段時間
他的名字
是甚麼來的呢?
如果你查閱希伯來聖經
你會發現整本聖經
是沒有一個叫
沙加的名字
如果這是一個希伯來的
名字我們或許會
看到就好像我們中國人
你看到的星辰
一定是知道是中國人
這個星從來沒有出現
所有典型都沒有出現
你知道這個肯定不是漢人
事實上就是這樣
Shemga這個字
不是閃米特語
很可能是狐利安語
大概是公元前
1550年
被以色列定居在迦南地
更早二百多年
大部分的
狐利安人
二百年前已經湧入迦南
因此
名字Shemga
很明顯不是希伯來的文字
沙加
一個外邦人
一個迦南人
竟然做了以色列人的
事事
我們看看他如何拯救以色列民族
我叫牛軍救國
下一節告訴你
以色列主要的敵人
是菲利士人
事實上菲利士人是以色列的
以後的記載
我們經常看到
以色列人和菲利士人的
鬥爭
他們本來是水上人
被埃及人趕散
移居到巴勒斯坦一帶
大多數聚居在沿海一帶
其中主要有五個城鎮
是沿岸的城鎮
每個城鎮都有自己王的統治
他們的定居
在巴勒斯坦
由於他們懂得用鐵器
以至他們的軍事實力
是非常強的
日後成為了以色列人的敵人
聖經告訴我們
以弗之後
有阿拿的兒子
他用趕牛的棍
打死了六百個菲利士人
他也救了以色列人
聖經告訴我們
他所用的武器非常古怪
是用趕牛的棍
打死了六百個菲利士人
為什麼會用這麼古怪的武器
來擊退菲利士人呢?
為什麼這樣的武器
可以擊退強敵呢?
首先我們來看看
牛棍是什麼呢?
它是一條長棍
大概有2吋的粗
另外一邊是尖的
在傳統的農業當中
通常會用這些棍
來趕牛群
或者在牛耕田的時候
會用這些棍
像鞭子一樣
鞭打他們
引領他們去走
在希伯來文當中
牛棍這個字叫Namek
這個字由兩個部分組成
前面是Mame
表示場所或者地點的意思
下面的字根是Namek
Namek的意思就是
教導、訓練、管教
中亞維尼亞人
通常會用Namek
來表達管教
中亞維尼亞人可以說
牛棍代表了教導
或者管教的場所
這就是牛棍的用途
在傳統農業的社會中
我們經常看到
農民是用這些牛棍
來訓練
那些牛來拉車
但是
Namek的意思
不是僅僅限於
訓練動物
他們也可以隱身成為
訓練和門徒訓練的學生
因此
驅散就是
教導
為了指明這一點
我們來看看第二個很重要的字
這個字翻譯出來
就是擊殺
擊殺是什麼意思呢
用趕牛棍打死了
六百個菲律斯人
打死就是擊殺
在希伯來文擊殺就是Naka
這個字是用來描述
一個很大的反力
主動的消除
來迎擊
一股勢力的過程
Naka在
舊的聖經裏面
出現過幾段非常著名的聖經
撒姆爾基相
第十七章四十九節
大衛遇到五顆石頭
是Naka了
擊殺了哥尼亞
就是Naka這個字
在文素記二十章
十一節波西舉手
用個杖
擊打盤石兩下
水就出來了
擊打這個字就是Naka這個字
所以
Naka這個字
不單是擊退敵人
也是拯救了神的子民
好像波西
打擊盤石水就出來
以致他們不會渴
春夏甲記第十二章二十九節
耶和擊殺
埃及地
一切投山
擊殺這個字就是Naka這個字
以賽亞書第十一章
十五節提到
原本是由無數支流
匯聚而成的強大
丘法拉底河被擊打
Naka就分成了
七條支流
以致以色列人可以
越過這些河流重歸故土
所有的例子
講明一件事
很明顯
是神是一個拯救者
也是一個審判者
在救贖過程中
擊殺仇敵
拯救了神的子民
就是Naka的意思
撒加如何去制服強大的敵人呢?
史詩記第五章第六節
記載
在撒加的時代
大到空無一人
行人只能走小路
我們要明白
以色列人居住在山地
而菲律賓人居住在
沿海一帶的平原
如果菲律賓人控制了
通往高地的大道
以色列人經濟
會大受影響
就像今天伊朗威脅
運油船輪經過他的海洋一樣
難怪一直以來
菲律賓人成為以色列人的宿敵
再加上菲律賓人
用先進的鐵器
在平原上
可以快速行駛
在軍事上佔有優勢
第四章第三節
耶賓王有鐵車
九百輛
大大輕壓以色列人二十年
撒加又如何
靠著牛棍
戰勝菲律賓人呢?
基文本身沒有詳細
也沒有較多的細節
去描繪
究竟這場仗是怎樣打的
聖經就強調
用牛棍
不是用大刀
是用牛棍
撒姆爾記上
第十三章十九至二十二節
當時他怎樣記載
以色列被形容為
武器不是那麼先進
菲律賓人
限制了鐵匠製作的過程
去輸出
雖然這段聖經
比撒加的時代遲很多
但它也揭示了
一個反覆出現的模式
以色列人有時不得不使用
龍鋸是很落後的
武器作戰
因為他們沒有這個武器發展
他們只是使用一些
艱重時候他們所用的工具
所以就用這個趕牛棍
去出場
其實聖經從不意中描述
這個戰爭勝敗的原因
而是強調在救贖歷史裏面
當神介入
神掌管一切的時候
是神掌管了
得失成敗
所以我們可以看到
以弗使用
匿藏了的匕首
底波拉是以女仙姿的身份
帶領以色列人
基地是憑著300人
擊敗了一隊龐大的軍隊
撒加
是用龍鋸和趕牛棍
拯救了以色列人
所有你看到的
你會想起
大衛的故事
一個巨大身材的敵人
而大衛只是用
5顆石頭將他打敗
這個很重要的
真理告訴你
以色列人
之所以能夠得勝
不是源於他有更強大的
武器或者軍事勢力
是源於上帝
是透過一個
沒有人想像
做得到的事情
發揮了極大的能力
想起十字架
十字架看來
是無能的
是羞辱的
但是十字架征服了多少人心
十字架的
權柄的能力
比任何的武器更加厲害
所以這個就叫做
無能者的大能
The power of the powerless
最後我們要看看
基督徒怎麼看
種族的問題
在今天的世界裡種族問題
確實是一個很大的爭論
尤其是有關猶太人和巴勒斯坦人的關係
在基督教的圈子裡
我發覺不少錯誤的認知
帶來錯誤的神學和政治觀
所以我們一定要破解
這些的迷思
有一個正確的觀念
首先我們要了解
什麼是巴勒斯坦人
瑞士史記所提到的
迦南人呢
我們先說說
史記所說的迦南人
在史記的時代
即是公元前12至11世紀期間
迦南人是指那些
居住在黎凡特地區
的土著閃族人士
他們都是
都市化程度非常高
在這個動盪的時期
他們既是以色列的
軍事對手
也都是文化和宗教
要影響的來源
從歷史和考古學的角度去看
迦南人並非
一個統一的帝國
相反他們是由一系列的
獨立城邦
比如夏索、米吉多、基瑟
組成的網絡
這些城邦
擁有相似的語言、文化
和宗教信仰
其中包括阿摩利人
耶布斯人、希美人
和比利時人等族裔
具體來說
他們都住在低地
沿海平原
和約旦河谷特地的群族
其中有不少
是外地移居
菲利士人是其中一個好例子
這些就是當時
士斯記的迦南人
我們會問
是否就是今天的巴勒斯坦人呢?
廣泛的基因
和考究的研究
現代的巴勒斯坦人
主要是
黎凡德古代居民的後裔
和該地
生活了很千年的
青銅時代的居民
比如迦南人
有著深厚的基因傳承
即是告訴我們
昔日的迦南人
有可能和今天的巴勒斯坦人
有血緣的關係
不足為奇
到了第七世紀
伊斯蘭教
征服了那裡的地方
那裡的土著
開始漸漸
接受阿拉伯的文化
語言
和宗教
因此被認為是阿拉伯人
有趣的地方
基因研究表示
現代的巴勒斯坦人和猶太人
某種程度上
在基因裏有相似
不少基督徒以為
猶太人是以薩和雅各的後裔
巴勒斯坦人
是阿拉伯以實瑪利的後裔
從歷史和科學的角度去看
和DNA的真相
去研究
這是一個迷思
不是事實
現代的基因研究表明
巴勒斯坦人和猶太人
在DNA的根源有相似的地方
從生物學的角度去看
他們可以說是表親
巴勒斯坦人
只不過是阿拉伯化了
另一個有趣的問題
猶太人又是什麼呢?
自從以色列人
在公元589年亡國之後
不少猶太人散居世界各地
經過幾千年的演變
猶太人散居的社群
是根據祖先定居
逐漸形成了
三大族群
第一群叫阿斯卡納森
是屬於中歐
或者東歐的人士
從血統方面來說
可能有德國的血統
也有意大利的血統
也有其他的血統
這些是阿斯卡納森
中歐和東歐的猶太人
另外
就是薩弗拉丁
薩弗拉丁的猶太人
是指伊比利半島
屬於這一類人士
主要是意大利一帶
第三就是
墨斯拉欽
是指中東和北非的猶太人
所以我們純粹從血統角度
界定猶太人的身份
是一件非常困難的事
三大種族都不是完全純猶太人
他們的血統含有
德國人的血統、意大利人的血統
西班牙人的血統
所以我們可以理解到
猶太人的族裔和社群
起源於古代猶大的以色列
他們傳統上
是信奉猶太教的
所以我們要明白
從基因角度來看
很難有分別
另一個迷思就有關基督徒
對以色列人的看法
有些基督徒以為以色列是神的選民
神和以色列人納約
並且應許他們的子孫
以天空的星、海邊的沙
沒錯
這的確是聖經所記載
不過舊約的以色列
只不過是新約教會的寓廟
我們因著信耶穌基督而稱義
不是因為亞伯拉罕的後裔而稱義
舊恩和血緣
是沒有關係的
唯有藉著耶穌基督
我們才可以得救
聖經強調我們每個都是罪人
人一切的問題乃是在乎我們的罪性
要解決世界的問題
無論是種族歧視
性別歧視、暴力、戰爭
要解決我們罪性的問題
我記得
柯克斯維多說過一個故事
有個父親
每天上班很辛苦
回到家
想休息一下
看世界盃、看報紙
七歲大的小孩
爸爸,跟我玩吧
他想
我經常都不在家
兒子叫我玩,沒理由拒絕他
另一方面
他想,我上班很累
想休息一下
我不回來照顧孩子,很累嗎?
怎麼辦呢?
他突然想到一個方法
他在桌上
看到一幅世界地圖的雜誌
他就撕了
世界地圖的一頁
撕了出來
然後剪成十幾二十篇
兒子,不如我們兩個玩個遊戲
好嗎?
兒子聽見爸爸和他玩遊戲,當然很開心
玩什麼遊戲?
我們玩砌圖遊戲
你可不可以
將剪出來的二十多幅東西
砌成
像以前的世界地圖一樣
看看你用多少時間砌成
兒子說
好啊,讓我來砌吧
於是
爸爸就以為
這幅世界地圖
小孩怎麼會懂呢?
這麼複雜
想著要一小時也砌不完
那我就有一小時自己享受
又可以和兒子玩
另一方面我又可以自己享受
一舉兩得,多好啊
想著要一小時的時間
誰知
不用幾分鐘
兒子說,爸爸,砌完了
爸爸說,砌完了?
是啊,你看
一看,整幅世界地圖
全都出現了
一點錯處都沒有
於是爸爸就奇怪
哇
原來我兒子是天才
七歲就已經知道世界地圖
我們連在一起
爸爸說,兒子
你怎麼這麼厲害
可以砌到這個世界地圖
兒子就張開耳朵
翻到後面看
後面是一個人
有個頭有個手
很容易啊
頭在那裡,手在那裡,身在那裡,腳在那裡
五分鐘就砌完了
爸爸突然醒了
如果你能夠搞定那個人
整個世界都搞得定
If you can fix man
the world
今天所有問題的根源
並不是因為我們
一個有錢一個沒錢
一個有鐵車一個沒鐵車
一個皮膚是什麼顏色
另一個皮膚是什麼顏色
那個不是最重要
最重要的是我們是罪人
我們有偏見
我們自私
我們有罪
如果我們能夠解決罪的問題
整個世界的問題都解決了
當我們真的成為基督徒的時候
我們就真的變成
一個屬靈的色盲
不是看到對方
有錢就沒錢
漂亮就說不漂亮
也不是看到對方
敵人就不是敵人
不是,耶穌說愛你的仇敵
你搞定了你的
看法
我叫屬靈的色盲的時候
種族的問題
不是一個大問題
就好像
托斯敏多所說的故事
如果你搞定了一個人
整個世界都搞定了
聖經是要告訴我們
就藉著撒加的訊息
告訴我們
上帝不是看一個種族
撒加雖然是外邦人
是迦南人
但是神一樣使用他
做以色列的時事
當他願意交在上帝的手裏
就成為了
上帝所使用的工具
拯救了他的以色列民
今天我們一樣是這樣
耶穌基督給我們一個大使命
在登山寶訓
耶穌基督告訴我們
我們是一個使人和睦的人
我們是peace maker
不是peace lover
基督徒不只是愛好和平
基督徒是製造和平
如何製造和平
不是用刀不是用槍
是用十字架
十字架比撒加的趕牛棍更厲害
可以征服整個世界
我們一同同心的禱告
慈悲的恩人天父
我們多謝你
你給了一個很重要的使命給我們
將福音傳開
解決人罪的問題
求你憐憫我們
要我們千萬不要忽略
上帝給我們的大使命
祝福引領我們
多謝你
奉耶穌命求,阿們